# 프로그래밍 문제 접근법

## 절차

### 시나리오

### 문제

* 흔히 쓰이는 방법이나, 이상적인 자료구조는 못 쓰게 하는 문제도 있다 - 비교 연산자를 사용하지 않고 두 정수가 같은지 판단하는 함수 ( 비트연산자 )
* 문제를 풀 방법을 설명한 다음 주어진 대로 문제를 푼다

### 어떤 언어를 사용할 것인가

### 소통이 핵심이다

* 면접 시에 이쁜 코드 만드려고 최선을 다한다.
* 면접에서 보고싶은건 풀어나가는 단계이다.
* 계속해서 의견을 주고받고, 문제를 풀면서 보여주는 사고력과 문제 해결 능력이 중요
* 아는 문제여도 무턱대고 답을 말하는 일은 없어야한다.
* 논리적인 사고 능력과, 컴퓨터에 대한 지식이 출중하고 의사소통에도 능하다는 것을 보여줘야한다.

## 문제 해결

* 문제를 풀기 시작하고 무작정 코드부터 작성하는게 아닌 문제를 먼저 이해
* 구체적인 예를 시도해보고, 알고리즘으로 일반화 한다.

### 기본 단계

1. 문제를 확실히 이해한다 - 문제를 이해하지 못하면 주저하지 말고 질문 한다. 무작정 풀기는 금물 일부러 숨기는 경우도 있음
2. 이해하고나면 간단한 예를 시도한다 - 감을 잡거나 잘못 이해한 부분이 있으면 정정가능, 
3. 문제 풀이에 사용할 알고리즘과 자료구조에 초점을 맞춘다
   * 멍때리고 화이트 보드만 보지말고, 무슨 생각하는지 얘기
   * ex-  값을 배열에 저장하고 정렬을 할 수 있을지 생각해보고 있는데, 배열에 있는 원소값을 기준으로 빨리 찾아낼 수가 없기때문에 어쩌구 저쩌구 ...
4. 알고리즘과 구현 방법을 알아내고 나면 면접관에게 풀이 설명 - 코딩으로 넘어갈지 다시 살펴봐야 할지에 대해 중요한 정보를 얻을..
5. 코딩을 할 때도 뭘 하는지 설명 - "여기선 0으로 초기화 어쭈구"
6. 필요하다면 질문을 한다 - 어케풀어요? 말고, 지역화된 날짜 시각을 출력할 때 어떤 형식 문자열을 쓰는지 알 수 있을까요?
7. 코드 완성 후 바로 테스트케이스 넣업괴 - 버그찾기 ㅇㅇ
8. 모든 오류 및 특수 상황, 특히 경계조건을 확인한다 - 

* 면접관이 코드에 대한 질문을 던지거나 - 실행 시간 / 다른 구현법 / 복잡도
* 질문하지 않으면 능동적으로 그런 내용을 설명해서 여러 가지 이슈를 염두에 두고 있음을 보여줘야함

### 문제 풀다가 막히는 경우

* 흔한 일이고 중요한 부분임 - 어떤 식으로 반응하는지 살펴보고 싶기마련
* 예를 다시 따져본다 - 예를 다시 확인하고 지금 하고 있는 것을 분석, 특정 예를 일반적인 경우로 확장 - 끈기를 보여준다?
* 다른 자료구조를 시도해본다 
* 언어에서 많이 안쓰이는 기능 또는 고급 기능 사용해보기

## 풀이 분석

* 답 내고나서 구현 효율성에 대한 질문이 나오는 경우가 많다.
* 빅 오 분석법을 제대로 이해하고 있다면 좋다.

### 빅 오 분석

### 빅 오 분석법의 원리

### 최선, 평균, 최악 케이스

### 최적화와 빅오 분석법

* 최적화해도 항상 빨라지진 않음

### 빅 오 분석법을 적용하는 방법

* 입력 값이 무엇인지 확인하고 n을 결정
* 연산 횟수를 n의 식으로 표현
* 차수가 제일 높은 항만 남기고 상수 제거

### 어떤 알고리즘이 나을까? 빠른거죠...

### 메모리 용량 분석

* 메모리 최적화랑 속도 사이는 상충적인 면이 있음

## 요약

* 최선을 다하고, 면접관에게 힌트를 받아야 할 수도 있다. 의사소통을 활발하게 하고, 자신이 무슨 생각을 하고있는지 알려야한다.
* 어쩌구 등등
* 





