# Chapter.11 Systems

> "복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다."
> 
> 
> Ray Ozzie, MS CTO
> 

## 도시를 세운다면?

- 도시는 큰 그림을 그리는 사람들도 있으며 작은 사항에 집중하는 사람들도 있다.
- 적절한 추상화와 모듈화가 있기 때문에 큰 크림을 이해하지 못할지언정 개인과 개인이 관리하는 '구성요소'는 효율적으로 돌아간다.
- 이 장에서는 높은 추상화 수준, 즉 시스템 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴본다.

## 시스템 제작과 사용을 분리하라

- 제작(Construction)과 사용(Use)s는 아주 다르다.
    
    > 소프트웨어 시스템은 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 "연결"하는 준비 과정과 그 이후에 이어지는 런타임 로직을 분리해야 한다.
    > 
- 시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 관심사(Concern)다.

```java
public Service getService() {
	if (service == null)
		service = new MyServiceImpl(...);
	return service
}
```

⇒ Lazy Initialization / Lazy Evaluation 기법

- 런타임 로직에서 MyServiceImpl 객체를 전혀 사용하지 않더라고 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안 된다.
    
    ⇒ 무슨 말인교...
    
- MyServiceImpl이 무거운 객체라면 단위 테스트에서 getService 메서드를 호출하기 전에 적절한 테스트 전용 객체를 service 필드에 할당해야 한다.
    
    또한 일반 런타임 로직에다 객체 생성 로직을 섞어놓은 탓에 모든 실행 경로도 테스트해야 한다.
    
    ⇒ 무슨 말인교...
    

- 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 절대로 안 된다.
- 객체를 생성하거나 의존성을 연결할 때도 마찬가지다.
- 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

### Main 분리

- 시스템 생성과 사용을 분리하는 한 가지 방법.
- 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옯기고 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 의존성이 연결되었다고 가정.
- main과 애플리케이션 사이에 표시된 의존성 화살표는 모두 main에서 애플리케이션 쪽을 향한다.
⇒ 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다.
⇒ 단지 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정한다.

### 팩토리

- 때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다.

### 의존성 주입 (Dependency Injection, DI)

- 제어 역적 (Inversion of Control, IoC) 기법을 의존성 관리에 적용한 매커니즘.
    
    ⇒ 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
    ⇒ 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙(SRP)을 지키게 된다.
    
    ⇒ 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임을 지지 않는다.
    대신에 이런 책임을 다른 '전담'매커니즘에 넘겨야만 한다. 그렇게 함으로써 제어를 역전한다.
    
    초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 '책임질' 매커니즘으로 'main'루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.
    
    .
    
    .
    
    .
    

## 확장

- 성장에는 고통이 따른다. '확장'공사로 꽉 막힌 도로에서 "왜 처음부터 넓게 만들지 않았지?"라고 자문한 적이 얼마나 많던가.
- 하지만 성장할지 모른다는 기대로 자그만 마을에 6차선을 뚫는데 들어가는 비용을 정당화할 수 있을까? 아니, 어느 조그만 마을에 6차선을 반길까?
- '처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다.
대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다.
내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다.

- 하지만 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 조금씩 키울 수 없다는 현실은 정확하다.
    
    > 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다.
    > 
    > 
    > 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.
    > 
- 소프트웨어 시스템은 '수명이 짧다'는 본질로 인해 아키텍처의 점진적인 발전이 가능하다.

.

.

.

### 횡단 관심사

- EJB2 아키텍처는 일부 영역에서 관심사를 거의 완벽하게 분리한다.
- 영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다.
- 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다.
- 특정 DBMS나 독자적인 파일을 사용하고, 테이블과 열은 같은 명명 관례를 따르며, 트랜잭션 의미가 일관적이면 더욱 바람직하다.
- 원론적으로는 모듈화되고 캠슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다.
    
    ⇒ 현실적으로는 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다.
    
- 영속성 프레임워크 또한 모듈화할 수 있다.
- 도메인 논리도 독자적으로 모듈화할 수 있다.
- 사싱 EJB 아키텍처가 영속성, 보안, 트랜잭션을 처리하는 방식은 관점 지향 프로그래밍 (Aspect-Oriented Programming, AOP)을 예견했다고 보인다.

- AOP 프레임워크는 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 동작 방식을 변경한다.
자바에서 사용하는 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘 세 개를 살펴보자.

## 자바 프록시

- 단순한 상황에 적합하다.
- 개별 객체나 클래스에서 메서도 호출을 감싸는 경우가 좋은 예.
- 하지만 JDK에서 제공하는 동적 프록시는 인터페이스만 지원한다.

## 순수 자바 AOP 프레임워크

## AspectJ 관점

## 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

- 관점으로 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 막강하다.
- 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 텍스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.
- 그때그때 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키워갈 수도 있다.
- BDUF(Big Design Up Front)를 추구할 필요가 없다.
- 처음에 쏟아 부은 노력을 버리지 않으려는 심리적 저항으로 인해, 그리고 처음 선택한 아키텍처가 향후 사고 방식에 미치는 영향으로 인해, 변경을 쉽사리 수용하지 못하는 탓이다.

- "아주 단순하면서도" 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해나가도 괜찮다는 말이다.

- 그렇다고 '아무 방향 없이' 프로젝트에 뛰어들어도 좋다는 소리는 아니다. 프로젝트를 시작할 때는 일반적인 범위, 목표, 일정은 물론이고 결과를 내놓을 시스템의 일반적인 구조도 생각해야 한다.
    
    하지만 변하는 환경에 대처해 진로를 변경할 능력도 반드시 유지해야 한다.
    

> 최선의 시스템 구조는 각기 POJO (또는 다른) 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.
> 

## 의사 결적을 최적화하라

- 아주 큰 시스템에서는 한 사람이 모든 결정을 내리기 어렵다. 가장 적합한 사람에게 책임을 맡기면 가장 좋다.

> 관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기만함을 제공한다. 이런 기만함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.
> 

## 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라

- EJB2는 단지 표준이라는 이유만으로 많은 팀이 사용했다.
- 가볍고 간단한 설계로 충분했을 프로젝트에서도 EJB2를 채택하며 아주 과장되게 포장된 표준에 집착하는 바람에 고객 가치가 뒷전으로 밀려난 사례를 많이 봐왔다.

> 표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다.
하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다.
어떤 표준은 원래 표준을 재정한 목적을 잊어버리기도 한다.
> 

## 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다

- DSL은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다.

> Domain-Specific Language, DSL을 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.
> 

## 결론

- 깨끗하지 못한 아키텍처 → 도메인 논리를 흐리고 기민성을 떨어뜨린다.
→ 제품 품질이 떨어진다. → 버그가 숨어들기 쉬워지고, 스토리를 구현하기 어려워진다.
→ 생산성이 낮아져 TDD가 제공하는 장점이 사라진다.
- 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다.
그러기 위해 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사항 매커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.
- 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하라.