# Chapter.1 CleanCode

- 궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심한다.

## 나쁜 코드

- 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다. 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다.
나중은 결코 오지 않는다.

- 하지만 가장 유능하고 똑똑한 사람들만 새로운 프로젝트를 진행한느 팀으로 차출된다.
나머지는 계속해서 현재 시스템을 유지보수한다.

- 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이라는 사실을 인정하리라.

- 관리자와 마케팅은 약속과 공약을 내걸며 우리에게 정보를 구한다.
만약 그렇지 않더라도 우리가 적극적으로 정보를 제공해야 마땅하다.
사용자는 요구사항을 내놓으며 우리에게 현실성을 자문한다.
프로젝트 관리자는 일정을 잡으며 우리에게 도움을 청한다.
우리는 프로젝트를 계획하는 과정에 깊숙히 관여하기 때문에
실패는 우리에게도 커다란 책임이 있다.

특히 나쁜 코드가 초래하는 실패에는 떠욱 책임이 크다.

- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

- 기한을 맞추는 유일한 방법은,
빨리 개발하기 위한 유일한 방법은,
언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

- 비야네 스트롭스트룹 (C++ 창시자)
    
    > 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.
    논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
    의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
    오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
    성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
    깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.
    > 
    
    ⇒ 우아함, 효율, 유혹, 오류, 깨끗함
    

- 그래디 부치
    
    > 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
    깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
    깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
    오히려 명쾌한 추상화와 단순한제어문으로 가득하다.
    > 
    
    ⇒ 가독성
    
    - 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.
    코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.
    
- 큰 데이브 토마스 (OTI 창립자)
    
    > 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
    단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
    깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.
    특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
    의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
    API는 명확하며 최소로 줄였다.
    언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.
    > 
    - 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 엄연히 다르다.
    - 최소, 작을수록 좋다.
    
- 마이클 페더스
    
    > 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다.
    깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
    고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.
    작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로.
    고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다.
    그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊에 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.
    > 
    
    ⇒ 주의 깊게 작성한, 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓴 코드.
    
- 론 제프리스
    
    > 최근 들어 나는 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다.
    그리고 같은 규칙으로 국현을 거의 끝낸다.
    중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는
    
    - 모든 테스트를 통과한다.
    - 중복이 없다.
    - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
    - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
    
    .
    .
    .
    > 
    
    ⇒ 중복을 피하라, 한 기능만 수행하라, 제대로 표현하라, 작게 추상화하라.
    
- 워드 커닝햄 (Wiki의 창시자)
    
    > 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
    코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.
    > 
    
- 이 책에서 주장하는 기법 다수는 논쟁의 여지가 있다.
모든 기법에 동의하지 않으리라. 어떤 기법은 격력히 반대하리라. 그래도 괜찮다.
하지만 다른 한편으로 이러한 기법들을 권고한다.

- 코드를 읽는 시간 대 짜는 시간 비율이 10:1을 훌쩍 넘는다.
새 코드를 자면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.
그러므로 급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.

- 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라. 코드도 마찬가지다.
지속적인 개선이야말로 전문가 정신의 본질이 아니던가?