# Chapter.9 시간 관리

### 저자의 시간 관리 규칙

- 새벽 5시 기상, 6시까지 출근
2시간 30분 정도 자기만의 시간
- 오늘의 일정을 화이트보드에 정리
업무 시간을 15분 단위로 작성
- 첫 3시간 계획을 완벽히 채움.
아침 9시부터 시작, 시간당 15분을 비워둠.
업무 중 가장 방해가 되는 일은 빈 공간에 밀어 넣고 하던 일 계속
- 점심시간 이후에는 업무 일정 X, 시간이 생기면 가장 중요한 업무를 처리
- 항상 지키지는 못했으나 꾸준히 노력함.

### 회의

- 회의는 참석자마다 시간당 약 20만원의 비용이 든다.
- 프로는 회의 비용이 비싸다는 사실을 알고
자신의 시간이 소중하다는 사실 또한 안다.
따라서 당장의 이익이나 큰 이득이 없는 회의에는 적극적으로 참석을 거부한다.

### 거부하기

- 회의 참석을 요청받으면, 지금 처리 중인 업무에 당장 크게 필요치 않다면 참석을 거부하라.
- 이해관계가 있긴 하지만 당장 필요치 않은 회의는 자신의 손실과 타인의 이득을 잘 비교해야 한다.
- 자신의 프로젝트가 우선시 하는 것이 의무지만 다른 팀을 돕는 일이 좋은 일인 때가 많기에 어느 정도 참여할건지 관리자, 팀과 함께 토론할 수도 있을 것이다.
- 최상위 직급 엔지니어나 관리자의 권한을 가진 사람들이 요청하면 팀 동료나 관리자가 결정을 내리는 데 도움을 줄 수도 있다.

### 빠져 나오기

- 회의가 지루해지면 떠나라
- 시간을 헛되이 버리면서 다른 이들에게 그다지 도움도 안 되는 회의에 남는 일은 프로답지 못하다.
- 적당한 때를 봐 회의에서 빠져도 되는지 물어 보는 일은 프로답지 못한 행동이 아니다.

### 의제(Agenda)와 목표를 정하라

- 특정 목표 달성을 서로 도우려면 정말로 참석자들이 한 방에 모여야 하기 대문에 비싼 회의를 감내한다.
- 참석자들의 시간을 현명하게 사용하려면, 회의에는 명확한 의제가 필요하며 주제별로 시간과 목표를 명확히 정해야 한다.
- 회의 참석을 요청받으면, "어떤 토론을 할 생각인지", "시간은 얼마나 할당했는지", "이루고자 하는 목표가 무엇인지"를 확실히 해야 한다.
- 이런 질문에 명확한 대답을 얻지 못한다면 정중히 참석을 거부해야 한다.
- 참석했는데 의제가 폐기되거나 다른 내용이 끼어든다면, 새로운 주제를 정식으로 회의에 올리고, 의제 또한 다시 정해야 한다고 요청해야 한다.

### 일일 회의 (Stand-Up Meeting)

- 각 참석자들은 자기 차례가 되면 다음 3가지 질문을 한다.
    1. 어제는 뭘 했나?
    2. 오늘은 뭘 할 예정인가?
    3. 방해요소는 없나?
- 각 질문에 대한 답변은 20초를 넘지 않아야 한다.

### 반복 계획 회의 (Iteration Planning Meeting)

- 이 회의의 목적은 제품 백로그에서 다음 반복 주기동안 "처리할 항목을 고르는 일"이다.
- 후보 항목들에 대한 일정 추정은 이미 끝내둬야 한다.
- 한 항목에 5분에서 10분 이상 소모해선 안 된다.
- 긴 토론이 필요하면, 팀 일부만 참석하는 회의를 잡아 따로 시간을 내야 한다.
- 저자의 경험에 의하면
회의 시간은 전체 반복 주기 시간의 5%를 넘으면 안 된다.
(반복 주기가 40시간이면 회의는 2시간 안에 끝내야 한다.)

### 반복 회고와 시연 (Iteration Retrospective & Demo)

- 각 주기가 끝날 때마다 시행
- 무엇이 잘 됐고 무엇이 잘못됐는지 토론
- 이해관계자들은 새로 작업한 기능의 시연을 본다.
- 이 회의는 엄청난 시간을 소모하기 쉬우므로,
반복 주기의 마지막 날 업무 종료 45분 전으로 일정을 잡는다.
- 회고에 20분, 시연에 25분 이상을 할당하지 않는다.
- 1주나 2주에 한 번 이므로 말할 거리가 너무 많으면 안 된다.

### 논쟁 / 의견 차이

- 어떤 논쟁이든 5분 안에 해결되지 않으면 논쟁으로 해결할 수 없다.
- 길어지는 이유는 양쪽 모두 근거가 되는 명백한 증거가 없기 때문.
- 데이터가 없으면, 단시간(5~30m)에 합의를 보지 못한 논쟁은 영원히 합의를 볼 수 없다.
- 성깔로 논쟁을 이기려는 부류도 있지만 성깔로는 논쟁을 마무리짓지 못한다. 데이터가 꼭 필요.

- 어디 잘 되나 두고 보자는 심보인 수동적 공격성을 가진 부류는
논쟁을 끝내기 위해 동의를 하긴 하지만 해결안에 참여하기를 거부하는 식으로 결과에 찬물~
- 절대로 이런 짓을 해선 안 되며 일단 동의를 했다면 반드시 참여해야 한다.

- 데이터는 직접 실험을 하거나 모의실험 혹은 모델링을 하면 된다.
- 때로 두 가지 해법이 있는 경우엔 그냥 랜덤으로 결정하는 것이 가장 좋은 방법일 때도 있다.

- 일이 잘 돌아가면 쓸 만한 길을 선택했다는 뜻.
- 문제가 생기면 되돌아가 다른 길로 가면 된다.
- 모두의 동의 하에, 선택한 길을 언제 포기해야 할지를 결정할 때
도움이 되는 기준을 세우는 일도 현명한 방법

- 정말로 논쟁을 해소해야만 한다면, 양측에 5분 이하의 시간을 주고 팀원들이 의견을 발표하도록 하자. 그 후 전체 투표를 진행.
- 전체 회의 시간은 50분을 넘으면 안 된다.

### 집중력 마나

- 집중력은 소중한 자원으로, 마나와 비슷하다. 다 쓰고 나면, 집중이 필요 없는 행동으로 충전해야 한다.
- 프로는 집중력 마나를 잘 활용하기 위해 시간을 관리하는 법을 익혀야 한다.
- 마나가 많으면 코딩을 하고, 그렇지 않으면 덜 생산적인  다른 일을 한다.
- 그리고 마나는 있을 때 사용하지 않으면 자츰 사라진다.
- 근심이나 주의산만 또한 마나를 소비한다.
- 안 좋은 일이 있거나 컨디션이 안 좋으면 마나를 순식간에 빨아들인다.

### 수면

- 하룻밤 잘 자고 나면 마나가 가득 찬다.
- 프로는 수면 시간을 잘 관리하기에 출근했을 때 마나를 최고 상태로 만든다.

### 카페인

- 적당량의 카페인을 섭취했을 때 마나를 더 효과적으로 쓰기도 한다는 사실은 의심의 여지가 없다.
하지만 조심해야 한다.
- 정말 강하게 취하면 엉뚱한 일에 과다 집중해 하루를 허비하기도 한다.

### 재충전

- 집중을 풀면 마나가 일부 재충전되기도 한다.
- 산책, 대화, 먼 산 바라보기, 명상, 낮잠 등, 마나가 다시 솟아오르는 데 도움이 된다.
- 한 번 마나가 고갈되면 집중할 수 없다.
- 30분 심지어 한 시간까지라도 시간을 내 집중을 푸는 게 좋다.

### 근육 집중

- 신체 단련에는 뭔가 특별한 점이 있다.
- 상당한 집중을 필요로 하지만, 코딩에 필요한 집중과 다르다.
- 지적인 집중이 아닌, 근육 집중이며 이는 정신 집중을 재충전하는 데 어느 정도 도움이 된다.
- 단순한 재충전 이상으로, 주기적으로 근육 집중을 훈련하면 정신 집중의 용량이 늘어난다.

### 입력 vs 출력

- 집중에 꼭 필요한 다른 한 가지는 적절한 입력과 출력의 균형을 맞추는 일이다.
- 필자는 다른 이들의 창의성을 접할 때 가장 창의적이 된다는 사실을 알게 되었다.
- 여러 작가들의 창의력이 어떤 식으로든 내 소프트웨어 창의력을 자극한다.

### 타임박스와 토마토

- 포모도로 기법 (Pomodoro)
    1. 주방 타이머를 25분에 맞추며 그 시간동안 오로지 정해진 일만 한다.
    2. 토마토가 울리면 하던 일을 즉시 중단한다.
    3. 그 시간 동안 일어났던 방해들을 처리하고 그 후 5분 정도 쉰다.
    4. 이 루틴을 4번 끝낼 때마다 30분 정도 길게 쉰다.
- 토마토 시간은 생상적, 아닌 시간은 업무 처리에 쓰지 않는 시간.
- 상태가 좋으면 12번, 14번 까지도 가능하고 안 좋은 날은 1~3번 밖에 못하게 된다.
- 너무 편해진 사람은 업무 추정에 토마토 회수를 사용하고 주당 토마토 속도를 측정하기도 한다.

### 피하기

- 어떤 때는 그저 일이 손에 잡히지 않기도 한다.
- 해야 할 일이 무섭거나 불편하거나 지루해서, 아니면 단순히 하기 싫어서 그럴지도 모른다.

### 우선순위 뒤집기

- 이유가 뭐든 간에 눈 앞의 업무를 피하는 길을 찾아볼 때가 있다.
- 지금 해야할 일보다 다른 일이 더 급하다고 스스로를 설득해 우선순위를 뒤집기도 한다.
- 하지만 이는 스스로에게 하는 거짓말이다. 아니, 거짓말을 준비하는 것이다.
- 당연히 프로답지 못한 행동이다.
- 프로는 개인적 두려움과 바람은 제쳐두고 각 업무의 우선순위를 검토하고 그에 따라 순서대로 진행한다.

### 막다른 길

- 모든 소프트웨어 장인들이 피할 수 없는 삶의 현실이다.
- 신중함과 경험으로 특정 막다른 길은 피할 수 있지만, 전부 피할 순 없다.
- 따라서 정말 필요한 기술은 막다른 길에
도달했을 때 재빨리 알아채고 뒤로 물러날 용기를 가지는 일이다.
- 구덩이의 법칙 (Rule of Hole)
⇒ 막다른 길이면 그만 파라.
- 프로는 어떤 개념(Idea)에 너무 확고한 생각을 가진 나머지 포기하지 못하거나 냉정하게 돌아보지 못하는 일이 없어야 한다.
- 다른 여러 개념에 마음을 열어두면 막다른 길에 몰렸을 때도 여전히 다른 선택의 여지가 보인다.

### 진흙탕, 늪, 수렁, 기타 엉망진창

- 진흙탕은 굼뜨게 만들지만 길을 막지는 않는다.
진행을 방해하지만 막무가내로 밀어붙이면 전진할 수 있긴 하다.
- 막다른 길보다 더 나쁜 이유는 가야 할 길이 눈에 보이며 그 길은 되돌아가는 것보다 더 짧게 보이기 때문이다. 하지만 결코 더 짧지 않다.
- 진흙탕만큼 소프트웨어 팀에게 오랫동안 비관적 효과를 심각하게 끼치는 것은 없다. 정말 없다.
- 막다른 길과 마찬가지로 진흙탕에 빠지는 일을 피할 수 없다는 사실이 문제다.
- 이는 자신도 모르게 일어난다.
- 처음에는 간단한 문제에 대한 해결책 → 코드를 단순하고 깔끔하게
→ 문제의 범위와 복잡도가 커지면서 기반 코드를 확정하고 최선을 다해 정리
→ 어느 순간 처음부터 설계가 잘못됐고 코드가 요구사항이 움직이는 방향으로 뻗어나가지 못한다는 사실 직면
→ 이때가 변곡점이다.
- 뒤로 물러나서 설계를 고칠 수 있다.

    Q. 새로 고치려는 설계에 대한 확신은?

- 하지만 이는 기존 코드를 재작업해야 하기 때문에 비용이 비싸 보이지만, 이때야말로 되돌아가기 가장 쉬운 지점이다.
- 이를 무시하고 앞으로 계속 나아가면 시스템을 늪으로 끌고 들어가 절대 빠져 나오지 못하게 된다.
- 프로는 예상하지 못할 때 시작되는 진흙탕을 경계하고 최대한 일찍 신속하게 벗어나기 위해
필요하다면 어떤 노력이라도 쏟아 붓는다.
- 늪에 빠진 상태로 전진하는 일은 스스로를 속이고 팀과 회사와 고객가지 속이는 짓이다.
모든 일이 잘 될 거라 사람들에게 말하지만 사실은 파멸로 향해 간다.

### 결론

- 프로는 부지런히 시간과 집중력을 관리한다.
- 우선순위를 뒤집고 싶은 유혹을 이해하고 명예를 걸고 저항한다.
- 다른 여러 해결책에 마음을 열어 선택지를 넓힌다.
- 하나의 해결책을 포기하지 못할 정도로 너무 깊이 빠져들지 않는다.
- 진흙탕이 점점 커지는 것을 언제나 경계하고, 눈치채는 즉시 최대한 빨리 깨끗이 정리한다.
- 아무 성과 없이 깊어지기만 하는 수렁을 힘겹게 헤쳐나가는 모습보다 슬픈 광경은 없다.