# Chapter.17 SmellsAndHeuristics

- 프로그램을 수정할 때마다 나는 "왜?"라고 자문한 다음 그 답을 기록했다.

## 주석

### C1: 부적절한 정보

- 소스코드 관리 시스템, 버그 추적 시스템 등, 다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.

### C2: 쓸모없는 주석

- 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석
- 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다.

### C3: 중복된 주석

- 코드로 설명이 충분하면 주석을 넣지 마라.

### C4: 성의 없는 주석

- 작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다.
- 단어를 신중하게 선택하라.
문법과 구두점을 올바로 사용하라.
주절대지 마라.
당연한 소리를 반복하지 마라.
간결하고 명료하게 작성하라.

### C5: 주석 처리된 코드

- 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워라.

## 환경

### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다

- 빌드는 한 단계로 끝나야 한다.
- 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.
    
    ```jsx
    svn get mySystem
    cd mySystem
    ant all
    ```
    

### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다

- 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.
이는 아주 근본적이고 아주 중요하다.
따라서 그 방법이 빠르고, 쉽고, 명백해야 한다.

## 함수

### F1: 너무 많은 인수

- 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.

### F2: 출력 인수

- 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다.
- 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경하라

### F3: 프래그 인수

- boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다.
- 이는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다

### F4: 죽은 함수

- 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.

## 일반

### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

- 각별한 노력을 기울여 소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.

### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다

- The Principle of Least Surprise(최소 놀람의 원칙)에 의거해
함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.
- 당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 함수 이름만으로 그 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다.

### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다

- 흔히 개발자들은 머릿속에서 코드를 돌려보고 끝낸다.
자신의 직관에 의존할 뿐 모든 경계와 구석진 곳에서 코드를 증멸하려 애쓰지 않는다.
- 스스로에 직관에 의존하지 마라.
모든 경계 조건을 찾아내고, 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라

### G4: 안전 절차 무시

- 안전 절차를 무시하면 위험하다.
- 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다.
실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중에 미루지 마라.

### G5: 중복 (DRY)

- 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
- 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복은 간단한 함수로 교체하라.
- 여러 모듈에서 switch/case 나 if/else 문으로 똑같이 조건을 거듭 확인하는 중복은 Polymorphism으로 대체해라
- 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복은 "TEMPLATE METHOD 패턴"이나 "STRATEGY 패턴"으로 중복을 제거하라
- BCNF(Boyce-Codd Normal Form) 역시 데이터베이스 스키마에서 중복을 제거하는 전략이다.
- 어디서든 중복을 발견하면 없애라.

### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다

- 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.
- 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.
- 잘못된 추상화 수준은 거짓말이나 꼼수로 해결하지 못한다.

### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

- 기초 클래스와 파생 클래스를 분리하는 이유는 독립성을 보장하기 위해서다.
- 기초 클래스가 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.
- 간혹 파생 클래스 개수가 확실히 고정되었다면 기초 클래스에 파생 클래스를 선택하는 코드가 들어간다.
그러나 이는 둘 사이의 관계가 굉장히 밀접하며 언제나 같은 JAR 파일로 배포한다.
- 다른 파일로 배포한다면 독립적인 개별 컴포넌트 단위로 시스템을 배치할 수 있다.
변경이 시스템에 미치는 영향이 아주 작아지므로 유지보수하기가 한결 수월해진다.

### G8: 과도한 정보

- 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 많은 함수를 제공하지 않으며 결합도(Coupling)가 낮다.
- 자료를, 유틸리티 함수를, 상수와 임시 변수를 숨겨라.
- 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

### G9: 죽은 코드

- 실행되지 않는 코드를 가리킨다.
- 이를 발견하면 적절한 장례식을 치뤄주라.

### G10: 수직 분리

- 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의하라

### G11: 일관성 부족

- 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현하라
- 표기법은 신중하게 선택하며, 선택한 표기법은 신중하게 따라라.

### G12: 잡동사니

- 아무도 사용하지 않는 변수, 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석들은 왜 필요한가. 없애라.

### G13: 인위적 결합

- 일반적으로 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어난다.
- 뚜렷한 목적 없이 당장 편한 위치에 넣어버린 결과이다.
- 함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민하라

### G14: 기능 욕심

- 클래스 메서드는 자신의 변수와 함수에 관심을 가져야지, 다른 클래스의 것들에 관심을 가져서는 안 된다.
- 기능 욕심은 한 클래스의 속사정을 다른 클래스에 노출하므로, 별다른 문제가 없다면 제거한느 편이 좋다.
- 하지만 때로는 어쩔 수 없는 경우도 생긴다.

### G15: 선택자 인수

- 함수 호출 끝에 달리는 false 인수만큼이나 밉살스런 코드도 없다.
- Selector 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다.
이는 함수를 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.
- 일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.

### G16: 모호한 의도

- 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.

### G17: 잘못 지운 책임

- 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.
- 때로는 성능을 높이고자 다른 판단을 할 수도 있지만 그러려면 이런 사실을 반영하여 함수 이름을 제대로 지어야 한다.

### G18: 부적절한 static 함수

- Math.max(double a, double b)는 좋은 static 메서드다.
사용하는 정보는 두 인수가 전부이며 메서드를 소유하는 객체에서 가져오는 정보가 아니다.
결정적으로 이를 재정의(Override)할 가능성은 전혀 없다.
- 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다.
조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다.
반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

### G19: 서술적 변수

- 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나는
"계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법"이다.
- 이러한 이름은 일반적으로 많을수록 좋다.

### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수

```java
Date newDate = date.add(5)

// 인스턴스를 변경하는 함수 => addDaysTo or increaseByDays
// 변경하지 않고 반환하는 함수 => daysLater or daysSince
```

- 이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면
더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

### G21: 알고리즘을 이해하라

- 구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라.
- 코드가 돌아간다는 사실만으로 부족하다.

### G22: 논리적 의존성을 물리적으로 드러내라

- 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.
의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면(논리적으로 의존하면) 안 된다.
의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

### G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라

- Switch를 선택하기 전에 다형성을 먼저 고려하라

### G24: 표준 표기법을 따르라

- 구현 표준은
인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치,
클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법,
괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다.
- 팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다.

### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

- 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말고 이는 명명된 상수 뒤로 숨겨라.
물론 이해하기 쉬운 상수 혹은 공식에서는 그냥 쓰는 편이 훨씬 좋다.
- 숫자 말고도 의미가 분명하지 않은 토큰들도 동일하다.

### G26: 정확하라

- 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다.
결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다.
- 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느 쪽이든 제거해야 마땅하다

### G27: 관례보다 구조를 사용하라

- 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.
명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.

### G28: 조건을 캡슐화하라

- 부울 논리는 이해하기 어렵다.
조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

### G29: 부정 조건은 피하라

- 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조근으로 표현하라.

### G30: 함수는 한 가지만 해야 한다

### G31: 숨겨진 시간적인 결합

- 순서와 동시성과 관련된 코드
- 때로는 시간적인 결합이 필요하지만 이를 숨겨서는 안 된다.
- 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

### G32: 일관성을 유지하라

- 코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라. 그리고 이를 코드 구조로 명백히 표현하라.
일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다.
- 다른 클래스의 유틸리티가 아닌 public 클래스는 자신이 아닌 클래스 범위 안에서 선언하면 안 된다.
패키지 최상위 수준에 public 클래스로 선언하는 관례가 일반적이다.

### G33: 경계 조건을 캡슐화하라

- 경계 조건은 빼먹거나 놓치지 쉬우므로 한 곳에서 별도로 처리한다.

### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

- 함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다.
그리고 이는 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
    
    ```java
    public String render() throws Exception
    {
    	StringBuffer html = new StringBuffer("<hr");
    	if(size > 0)
    		html.append(" size=\"").append(size + 1).append("\"");
    	html.append(">");
    
    	return html.toString();
    }
    
    ```
    
    1. HR 태그의 생성
    2. size 변수의 해석과 형식 지정
    이 혼재된 추상화 수준의 코드를 아래와 같이 변경하였다.
    
    ```java
    public String render() throws Exception
    {
    	HtmlTag hr = new HtmlTag("hr");
    	if (extraDashes > 0)
    		hr.addAttribute("size", hrSize(extraDashes));
    	return hr.html();
    }
    private String hrSize(int height)
    {
    	int hrSize = height + 1;
    	return String.format("%d", hrSize);
    }
    ```
    
- 추상화 수준 분리는 리팩터링을 수행하는 가장 중요한 이유 중 하나다.

### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라

- 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.
대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.
- 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기고 싶다.
설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘긴다.
저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안 된다.

### G36: 추이적 탐색을 피하라

- A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라고 A가 C를 알아야 할 필요는 없다.
자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다는 뜻.
    
    ⇒ Law of Demeter(디미터의 법칙), Writing Shy Code(부끄럼 타는 코드 작성)이라고 한다.
    
- 내가 사용하는 모듈이 내게 필요한 서비스를 모두 제공해야 한다.

## 자바

### J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라

- 패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라.

### J2: 상수는 상속하지 않는다.

- 상수를 숨겨놓게 될 수 있으므로 static import를 이용하여 처리하라.

### J3: 상수 대 Enum

- Enum을 마음껏 활용하라!
(더이상 public static final int를 사용하지 마라)
- 이는 메서드와 필드도 사용할 수 있다.
int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다

## 이름

### N1: 서술적인 이름을 사용하라