# Chapter.13 Concurrency

- 스터디 진행
    - Single Thread에서 동작
    - 실서버에서는 multiThread로
    - 
    
    - 동시성에 대하여.
    - 미신과 오해
        
        → 항상 좋을 것 같지만 아니다. 복잡하고 버그도 어디서 생길지 모르니깐.
        
        어떤 것들이 먼저 끝나는지 알 수 없으니 문제가 생긴다.
        
    - 어떻게 하면 방어
    
    - 동시성
        
        ⇒  CPU를 쓰레드 하나가
        
        여러 프로젝가 나눠서 사용
        
    - 동렬성
    
    - 스케쥴링은 랜덤하고
    - 프로세스나 점유할 수 있는 시간들도 랜덤하고 순서도 랜덤해서 발생하는 문제라는 것.
    - 1초 동안 사용할 수 있다면
        
        10개의 스레드가 있다고 하면 스케쥴링은
        
        0.1초를 온전하게 쓸 수 있는 것이 아니라
        
    
    - 두 쓰레드가 같은 변수를 참조하기 때문에 문제가 발생.
    - SRP
        
        어떻게 방어를 할거냐
        
    - 임계영역
        
        쓰레드를 같은 변수에 접근할 수 있는 코드여아 하고
        
        ```java
        synchronized(락-객체) {
          // 임계 영역 (Thread 동시 접근이 불가능한 처리)
        }
        
        // 같은 락-객체를 사용하는 여러 synchronized 블록은 한 곳만 thread가 진입해도 다른 thread들은 접근이 안된다.
        ```
        
        ⇒ 공유 자원에 대한 접근을 잠궈놓는 것이 있다.
        
        ⇒ Mutax 락 같은 것, 문이 잡겨 있으니
        
    
    - Atomic → CPU를 점유했을 때 한 타임동안 작업이 된다.
    - Atomic 하다 → 메소드를 실행할때동안 점유를 안 뺐긴다는 것.
    - Semaphore → 횟수
    - 서로 lock을 걸고 있는 상태면 문제가 발생한다.
        
        → DeadLock
        
    - 많아질수록 관리해야 하는게 많아지니깐
    
    - 언어가 제공하는 클래스를 검토해보자.
        
        ⇒ Active Record  → Transaction 제어
        
    - ECM → Thread가 자동으로 없어지는가....? 종료되면 자동으로 없어지는건가?
    - Java 처럼 Gavge collection을 이용해야 하는 것인가?
    - Rails는 없으니 종료되면 사라질 것.
    
    - 한 번에 한 쓰레드만 공유 자료나
    
    - 생산자는 정보를 Q에 넣고 꽉 채워지면 소비자에게 시그널
    - 소비자는 시그널을 받아 처리
    - 
    
    세마포어 → integer
    
    ⇒ 3이라면 쓰레드가 1개 증가할때마다 1 증가
    
    뮤텍스 → boolean
    

- 이 장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유와 어려움에 대해 논한다.
- 이런 어려움에 대처하고 깨끗한 코드를 작성하는 방법도 몇 가지 제안한다.
- 동시성을 테스트하는 방법과 문제점을 논한다.

## 동시성이 필요한 이유

- 동시성: 결합(Coupling)을 없애는 전략이다.
    
    ⇒ 무엇(What)과 언제(When)을 분리하는 전략.
    
- 단일 스레드 프로그램의 경우 "무엇"과 "언제"가 서로 밀접하다.
    
    ⇒ 호출 스택을 살펴보면 프로그램 상태가 곧바로 드러난다.
    
    ⇒ BreakPoint를 정한 후 어느 정지점에 걸렸는지 살펴보면서 상태를 파악.
    
- "무엇"과 "언제"를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
    
    ⇒ 구조적인 관점에서 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보이기 때문.
    

### 미신과 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다.
    
    ⇒ "때로" 성능을 높여준다.
    
    ⇒ 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나,
    여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만.
    
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
    
    ⇒ "무엇"과 "언제"를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
    ⇒ 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다
    
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
    
    ⇒ 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피하라 수 있는지를 알아야만 한다.
    

### 타당한 정보

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
    
    ⇒ 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
    
- 동시성은 복잡하다.
    
    ⇒ 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다
    
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
    
    ⇒ 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
    
- 동시성을 구현하려면 흔히 근복적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 난관

- 두 스레드가 자바 코드 한 줄을 거쳐가는 경로는 수없이 많은데, 그 중에서 일부 경로가 잘못된 결과를 내놓을 수 있다.

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)

- 주어진 "메서드/클래스/컴포넌트"를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙
- 아래 사항을 고려하여 동시성을 구현.
    - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
    - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다.
    다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
    - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.
    주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.
    
    ⇒ 권장사항: 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.
    

### 따름 정리: 자료 범위를 제한하라

- 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다.
- 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계졍역을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장함.
- 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.
    - 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
    - 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
    - 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.
    
    ⇒ 권장사항: 자료를 캡슐화(encapsulation)하라. 공유 자료를 최대한 줄여라
    

### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법도 가능하며
각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.
- 객체를 복사하는 시간과 부하가 걱정스러울 수 있지만
사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.
모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.
그러면 각 스레드는 세상에 자신만 있는 듯이 돌아갈 수 있다.
    
    ⇒ 권장사항: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.
    

## 라이브러리를 이해하라

- 동시성 설계를 지원하고자 자바 5에서는 java.util.concurrent 패키지에 안전한 컬렉션 클래스 몇 개를 구현했다.
    
    ⇒ 권장사항: 언어가 제공하는 클래스를 검토하라.
    

## 실행 모델을 이해하라

- 기본 용어
    - Bound Resource (한정된 자원)
    다중 스레드 환경에서 사용하는 자원.
    데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
    - Mutual Exclusion (상호 배제)
        
        한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
        
    - Starvation (기아)
        
        한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.
        
    - Deadlock (데드락)
        
        여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다.
        모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다르 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
        
    - Livelock (라이브락)
        
        락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.
        스레드는 계속해서 진행하려 하지만, Resonance(공명)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.
        

### 생산자-소비자 (Producer-Consumer)

1. 하나 이상의 생산자 스레드가
정보를 생성해 한정된 자원인 대기열(queue)에 "빈 공간이 있으면" 정보를 채운다.
없다면 공간이 생길 때까지 기다린다.
정보를 채우면 소비자 스레드에게 "대기열에 정보가 있다"는 시그널을 보낸다.
2. 하나 이상의 소비자 스레드가
대기열에 정보가 있으면 가져와 사용한다.
없으면 정보가 채워질 때까지 기다린다.
정보를 읽어들인 후 "대기열에 빈 공간이 있다"는 시그널을 보낸다.

⇒ 따라서 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

### 읽기-쓰기 (Readers-Writers)

- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만,
쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다.
이런 경우 처리율(Throughput)이 문제의 핵심이다.
- 처리율을 강조하면 Starvation 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.
갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미치기 때문에
양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

### 식사하는 철학자들 (Dining Philosophers)

- 둥근 식탁의 한 무리에 철학자들.
왼쪽에는 포크, 가운데는 커다란 스파게티 한 접시.
배가 고프지 않으면 생각하며 시간을 보내고
배가 고프면 "양손에 포크를 집어"들고 스파게티를 먹음
옆 사람이 먹으면 기다렸다가 먹어야 함.
먹고 나면 포크를 내려놓고 배가 고플 때까지 다시 생각에 잠김.
- 철학자 → 스레드
포크 → 자원
    
    ⇒ 많은 기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다.
    주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.
    

⇒ 권장사항: 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인하기 바란다.
    
    ⇒ 권장사항: 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.
    
- 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴 때는 다음 세 가지 방법을 고려하라.
    - 클라이언트에서 잠금
        
        클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다.
        마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
        
    - 서버에서 잠금
        
        서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다.
        클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
        
    - 연결(Adapted) 서버
        
        잠금을 수행하는 중간 단계를 생성.
        "서버에서 잠금"과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않음.
        

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

- Synchronized 키워드를 사용하여 설정한 락의 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행 가능.
그렇기에 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다.
그러므로 이를 남발하는 코드는 바람직하지 않는 반면,
임계영역 (Critical Section)은 반드시 보호해야 한다.
- 임계역역 수를 최대한 줄여야 하고 필요 이상으로 임계영역 크기를 키우면
스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

⇒ 권장사항: 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

- 영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과
잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다.
- 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다.
가장 흔히 발생하는 문제는 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다리는 "데드락"이다.

⇒ 권장사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 구현하라. 생각보다 어렵고 오래 걸리므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

## 스레드 코드 테스트하기

- 코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하기에
충분한 테스트를 거쳐 위험을 낮춰라.

⇒ 권장사항: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라.
프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라.
테스트가 실패하면 원인을 추적하라
다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.

- 고려해야할 구체적인 지침
    - 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
        - 일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다.
        시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.
        
    - 다중 스레드를 고려하지 않는 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
        - 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와
        스레드 환경 안에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라.
        먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.
        
    - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
        - 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있는 코드를 구현하라
        
    - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
        - 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.
        - 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다.
        - 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민힌다.
        
    - 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
        - 시스템이 스레드를 Swapping할 때도 문제가 발생.
        - Swapping을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.
        - Swapping이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워짐.
        
    - 다른 플랫폼에서 돌려보라
        - 실패 조건을 보여주는 예제 코드가 XP 환경에서는 OS X만큼 자주 실패하지 않았다.
        원도 XP에서 돌리든 OS X에서 돌리든 예제 코드는 확실히 잘못된 코드였다.
        단지 운영체제마다 스레드를 처리하는 정책이 달라 결과가 달라졌을 뿐이었다.
        - 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다.
        따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.
        
        ⇒ 권장사항: 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.
        
    - 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.
        - 스레드 버그가 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는
        코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패하기 때문.
        실패하는 경로가 실행될 확률은 극조로 저조하기 때문에 버그를 발견하고 찾아내기가 아주 어렵다.
        - wait, sleep, yield, priority 등의 메서드를 추가한 보조 코드를 통해 코드가 실행되는 순서를 바꿔주면 드물게 발생하는 오류를 더 자주 일으킬 수 있다.
        - 잘못된 코드라면 가능한 초반에, 가능한 자주 실패하는 편이 좋다.
        - 보조 코드를 추가하는 방법은 2가지다.
            - 직접 구현하기
                
                ⇒ 직접 위 메서드를 추가한다. 특별히 까다로운 코드를 테스트할 때 적합하다.
                
                ⇒ 이는 여러 가지 문제가 있다.
                
                - 배포 환경에 이를 그대로 남겨두면 성능이 떨어진다.
                - 오류가 들어날지도, 그러지 않을지도 있고 적정 위치를, 어떤 함수를 써야하는지 직접 찾아야 한다.
            - 자동화
                
                ⇒ AOF, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용하여 자동으로 추가.
                
                ⇒ 코드를 흔드는(Jiggle) 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다.
                
        
        ⇒ 권장사항: 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.
        

## 결론

- SRP 준수
- POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 모르는 코드를 분리.
⇒ 스레드 코드는 최대한 집약되고 작을 수 있게.
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해.
- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해.
- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해.
- 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트 진행.
- 보조 코드를 직접 또는 자동화를 통해 추가.