# 배열
- 인덱스만 알고 있으면 O(1). 값만 알고 있으면 최악의 경우 O(n).
- 연결리스트에 비해 룩업 연산은 빠르지만 배열 중간 데이터의 삭제, 추가는 느려짐. 배열의 데이터를 물리적으로 옮겨 새로운 배열을 만들어야하기 때문. - O(n)
- 유한하고 고정된 수의 원소로 이루어짐.
- 저장해야할 원소의 개수를 미리 알고 있는 경우 배열 사용.
- 최신의 언어들은 대부분 동적 배열 지원. 
  - 동적 배열 구현에서도 내부적으로는 정적 배열 사용.
  - 크기를 바꿀 때 적당한 크기의 배열을 새로 만들어 모든 원소를 복사하고 기존 메모리를 해제.
  - 이 연산은 꽤 느리기에 최대한 자제해야 함.

<br/>

## C/C++
- 포인터 상수란? 
  - ```char *const chrPtr``` 같은 식으로 선언.
  - 메모리상의 다른 위치를 가리키도록 변경할 수는 없지만 그 포인터가 가리키는 메모리에 있는 내용을 바꾸는데 사용.
- 단순하게 대입만 해서는 한 배열의 원소들을 다른 배열의 원소들로 초기화 할 수 없음.
- ex) ```arrayA = arrayB``` 와 같이 사용할 수 없음.
- 반복문을 써서 한 원소씩 대입하거나 memcpy 같은 라이브러리 사용해야함.

<br/>

## 자바
- 배열에 대한 레퍼런스와 배열 원소에 대한 레퍼런스가 같지 않음.
- 두 배열 레퍼런스의 유형이 같으면 한 레퍼런스를 다른 레퍼런스에 대입하는 것이 가능.
```java
// 두 변수가 모두 같은 배열을 참조하게 됨.
byye[] arrayA = new byte[10];
byye[] arrayB = new byte[10];
arrayA = arrayB
```
- 한 배열을 다른 배열로 복사하고 싶으면 loop를 돌리거나 시스템 함수 호출해야 함.
```java
if (arrayB.length <= arrayA.length) {
  System.arraycopy( arrayB, 0, arrayA, 0, arrayB.length )
}
```

<br/>

## C#
- 자바와 같이 ```foo[2][3]``` 같은 문법도 지원하고 ``` foo[2, 3]``` 같은 다차원 배열 문법도 지원함.
- 자바 : 다차원 배열에서 배열 원소로 들어가는 배열의 길이가 서로 다를 수 있어 불규칙적이기 때문에 불규칙 배열이라고 함.(행렬이 직사각형 형태가 아닌 삼각형 등등)

<br/>

## js
- js에서 배열은 Array 객체의 인스턴스.
- 자동으로 크기가 조절.

<br/>

# 문자열
- [유니코드의 멀티바이트 인코딩](https://onlywis.tistory.com/2)
- 최근에 설계된 언어는 여러 바이트로 이루어진 기본 문자 유형이 존재. 하지만 c, c++의 char는 무조건 한 바이트임.
- 자바와 C#에서는 UTF-16 인코딩을 사용.
  - 유니코드의 대부분을 하나의 16비트 char로 표현, 나머지는 두개의 char로 표현.
- 네트워크를 통해 전송되는 텍스트나 파일에 저장된 텍스트 용도로 UTF-8 인코딩을 사용.
  - 최대 네개의 바이트를 사용하여 모든 유니코드의 코드 포인트를 인코딩.
  - 모든 ASCII 문자열을 한 바이트로 표현할 수 있음.
- [가변결이 인코딩](https://hyoje420.tistory.com/3)
  - 문자열을 저장하기 위해 쓰인 char 개수보다 문자열에 들어가는 문자 개수가 적을 수 있음.
  - 여러개의 char로 인코딩한 한 코드 포인트를 구성하는 글자 중 하나를 완전한 문자로 처리하는 일이 없어야 할 것.
- 어떤 인코딩을 사용하든 문자열을 내부적으로는 배열을 써서 표현.

<br/>

## C
- C의 문자열은 char 배열에 저장.
- 문자열의 끝은 '\0'으로 표현되는 NUL 문자로 표시(값이 0인 char 유형 NUL은 메모리 주소 0을 가리키는 NULL과 다름)
- 문자 배열에는 종결자가 들어갈 공간이 있어야함.
  - 10개의 문자열의 경우 11개의 문자가 들어갈 수 있는 배열이 필요.
  - 이러한 문자열의 표현 방식 때문에 문자열의 길이를 구하는 연산은 O(n) 연산이 됨.
  - 문자열의 길이를 반환하는 strlen() 함수에서 문자열의 끝이 나올 때 까지 반복 수행.
- 서로 다른 배열을 한쪽에 대입할 수 없는 것 처럼 문자열도 = 연산자를 통해 복사할 수 없음. ```strlcpy()```를 사용해야함.
- 문자열의 길이를 변경할 떄는 새로운 마지막 글자 뒤에 널 문자를 반드시 삽입해야함.
  - 문자 배열에 새로운 문자열과 종결 문자가 모두 들어갈 수 있는지도 확인해야 함.

<br/>

## C++
- C++ 문자열은 NUL 문자로 종결되지 않기 때문에 널 바이트도 저장할 수 있음.
- 문자열의 사본을 만들면 가능한 하나의 [버퍼](https://dololak.tistory.com/84)를 공유하지만 문자열은 변형 가능하기 때문에(mutable)(문자열이 바뀔 수 있기 때문에) 필요한 경우 새로운 버퍼가 만들어진다.

<br/>

## 자바
- 자바의 문자열은 String이라는 시스템 클래스의 객체.
- 문자열을 문자 및 바이트 배열과 상호 변환 가능.
- 문자열에 있는 개별 문자는 직접 액세스할 수 없고 String 클래스에 있는 메서드를 써야만 액세스 가능.
- C++과 마찬가지로 가능한 경우에는 같은 문자열끼리는 같은 배열 공유.
- 자바의 문자열은 변형 불가능(unmutable)함. 일단 문자열이 생성되고 나면 바꿀 수가 없다. 문자열을 조작하는 메서드도 사실은 새로운 문자열 인스턴스를 반환함.
- "+" 연산자를 사용하여 두 개의 String 인스턴스를 연결하면 컴파일러는 내부적으로 StringBuilder 인스턴스를 사용함. 이 + 연산자는 편리하긴 하지만 비효율적인 코드를 만들어낼 가능성이 존재함(반복문)
```java
String s = "";
for ( int i = 0; i < 10; ++i ) {
  s = s + i + " ";
}

// 위 코드는 아래와 같음.

String s = "";
for ( int i = 0; i < 10; ++i ) {
  StringBuilder t = new StringBuilder();
  t.append( s );
  t.append( i );
  t.append( " " );
  s = t.toString();
}
```

- 위 코드를 아래와 같이 바꾸면 더 효율적임.
```java
StringBuilder b = new StringBuilder();
for ( int i = 0; i < 10; ++i ) {
  b.append( i );
  b.append( " " );
}
String s = b.toString();
```

<br/>

# 배열과 문자열 문제

