- 문자열과 문자 배열이 서로 다른 경우에도 그 둘이 어떤 면에서 왜 다른지를 분명하게 이해하는 것은 중요하다.  
  배열에 초점을 맞추는 문제를 제대로 풀려면 배열이 근본적으로 어떤 식으로 작동하는지, 어떤 식으로 구현되는지를 이해하는 것이 필수.

## 배열

- 이론과 매열의 응용에만 초점을 맞추자.

- 배열과 연결 리스트의 차이점은 인덱스의 존재 유무.

- LookUp 연산이 빨라진다는 장점  
  데이터를 삭제하거나 추가는 느려진다는 단점 (O(n) 연산)

- 배열은 동적인 자료구조가 아니기에 일부만 사용한다고 하더라도 배열에 있는 모든 원소에 대해 메모리가 할당되어야 한다.  
  따라서 프로그램을 실행하기 전에 저장해야 할 원소의 개수를 미리 알고 있는 경우에 사용하는 것이 좋다.

- 필요한 데이터 용량만큼만 저장할 수 있는 Dynamic Array를 라이브러리로 사용하기도 한다.

### C/C++

### Java

### C#

### JavaScript

- JS에서의 배열은 Array 객체의 인스턴스이다.  
  동적이며, 자동으로 크기가 조절된다.

- JS의 배열 값은 쭉 연결돼 있는 메모리 블록에 저장하는 게 보통이지만 꼭 그런 것만은 아니다.  
  메모리 블록이 분산돼 있는 경우에는 배열의 성능 특성이 예상과 다르게 나올 수 있다.

## 문자열

- 문자들이 연속적으로 나열되어 있는 것을 뜻.

### C

- 값이 0인 char 유형 NUL과 메모리 주소 0을 가리키는 NULL을 헷갈리지 않도록 주의.

- 문자 배열에는 종결자가 들어갈 공간이 있어야 한다.

- "=" 연산자를 사용하여 복사할 수 없고 함수를 사용해야 한다.

### C++

### Java

- String 이라는 특별한 시스템 클래스의 객체다.

- Java 문자열은 immutable(변형 불가능)하다.

- 필요에 따라 String 인스턴스로 변환될 수 있는  
  변형 가능한 문자열을 만들어주는 StringBuffer 클래스가 존재.

### C#

- Java 문자열과 거의 동일.  
  String 클래스의 인스턴스, 변형 불가  
  변형 가능한 문자열은 StringBuilder 클래스로 구현.

### JavaScript

- String 객체가 정의되어 있지만, 자료형을 엄격하게 따지지 않는다.

## 배열과 문자열 문제

### 반복되지 않는 첫 번째 문자 찾기

- 쉽게 풀이법을 생각해낼 수 있다는 것은 그만큼 더 나은 다른 풀이법이 있으리라는 것을 뜻한다.

- 일련의 데이터에 대한 검색 효율을 향상시키는 가장 쉬운 방법은 그 데이터를 효율적으로 검색할 수 있게 해주는 자료구조에 집어넣는 것이다.

- 배열은 처음에 임의의 값이 들어 있기 때문에 전부 0으로 설정하는 데 시간이 걸리지만, 해시 테이블은 처음에는 아예 값이 없기 때문에 0으로 설정하는 데 시간이 소모되지 않는다.

- 따라서 가능한 문자의 개수가 적으면서 긴 문자열을 처리할 때는 배열을 쓰는 편이 낫고, 문자열이 짧은 경우나 문자 개수가 많은 인코딩을 사용하는 경우에는 해시 테이블을 쓰는 편이 더 효율적이다.

- 문제점

  - 모든 유니코드 문자가 하나의 16비트짜리 자바 char로 표현된다고 가정...  
    UTF-16 인코딩으로는 맨 앞에 2^16개만 char 한 개로 표현, 나머지는 두 개의 char이 필요.

  - 자바 컬렉션 클래스는 레퍼런스 유형에 대해서만 사용 가능.  
    이전 값을 가져와 Integer 객체를 새로 만들면서 업데이트를 하기 때문에 성능 면에서...  
    => 한번, 두번 이상을 표시하기 위한 Object 값 두 개만 만들고 해시 테이블에 그 객체를 저장하는 방법.
